(Watch on www.kisskh.xyz Support Admin)
(Tonton di www.kisskh.xyz Dukungan Admin)
[The Heir]
[Sang Pewaris]
[Episode 4]
[Episode 4]
Qiu'e, help me.
Qiu'e, bantu aku.
Coming.
Yang akan datang.
You're working too hard.
Kamu bekerja terlalu keras.
If your brother finds out,
Jika saudaramu mengetahuinya,
he will tell me off for not taking good care of you.
Dia akan memarahiku karena tidak merawatmu dengan baik.
My family has spent too much money on me these days.
Keluargaku telah menghabiskan terlalu banyak uang untukku akhir-akhir ini.
I need to hurry up and work
Aku harus bergegas dan bekerja.
to pay all the money back.
untuk mengembalikan semua uang tersebut.
[Li Zhengliang's fiancée, Du Qiu'e]
[Tunangan Li Zhengliang, Du Qiu'e]
Zhen.
Zhen.
I saved this money myself.
Saya menabung uang ini sendiri.
It's not much,
Ini tidak seberapa,
but take it first.
Tapi ambil dulu.
You need it more.
Anda lebih membutuhkannya.
I can't take the money, Qiu'e.
Aku tidak bisa menerima uang itu, Qiu'e.
Take it.
Ambillah.
Be good.
Berbuat baiklah.
I broke off an engagement in public—
Aku membatalkan pertunangan di depan umum—
people out there are all gossiping.
Orang-orang di luar sana sedang bergosip.
I've implicated you and my brother.
Aku telah melibatkanmu dan saudaraku.
How can I take your money?
Bagaimana saya bisa mengambil uang Anda?
I don't care about that.
Aku tidak peduli soal itu.
If your brother does,
Jika saudaramu melakukannya,
I won't marry him
Aku tidak akan menikah dengannya
in the future.
di masa depan.
Take it.
Ambillah.
I really can't take it, Qiu'e.
Aku benar-benar tidak tahan lagi, Qiu'e.
Excuse me.
Permisi.
We'd like to pick some satin to make wedding clothes
Kami ingin memilih beberapa kain satin untuk membuat pakaian pengantin.
for my daughter.
untuk putriku.
Is there anything suitable?
Apakah ada yang sesuai?
Yes.
Ya.
This way, please.
Silakan lewat sini.
Qiu'e.
Qiu'e.
You continue with your work.
Anda melanjutkan pekerjaan Anda.
I'll take care of them.
Aku akan mengurus mereka.
Here.
Di Sini.
Miss.
Merindukan.
Take a look.
Lihatlah.
These are new fabrics.
Ini adalah kain-kain baru.
These are red and gold
Ini berwarna merah dan emas.
cloud and phoenix satin.
satin awan dan phoenix.
This one too.
Yang ini juga.
This has cranes on it.
Di sini ada derek-derek di atasnya.
This is pretty.
Ini cantik.
I can guarantee
Saya bisa menjaminnya
if you make this into your wedding gown,
jika kamu menjadikan ini sebagai gaun pengantinmu,
you'll be prettier than all the ladies
kamu akan lebih cantik daripada semua wanita
on the streets.
di jalanan.
See how it looks on you.
Lihat bagaimana tampilannya saat Anda memakainya.
Try it.
Cobalah.
Does it look good?
Apakah ini terlihat bagus?
Yes!
Ya!
It complements your skin.
Ini melengkapi warna kulit Anda.
That's it.
Itu saja.
Sure!
Tentu!
Qiu'e, I'm leaving.
Qiu'e, aku pergi.
Remember to lock the door.
Ingat untuk mengunci pintu.
All right. See you tomorrow.
Baiklah. Sampai jumpa besok.
Zhen.
Zhen.
The shop is closed.
Toko itu tutup.
If you want to buy cloth,
Jika Anda ingin membeli kain,
come tomorrow.
datang besok.
Zhen!
Zhen!
Listen to me, Zhen.
Dengarkan aku, Zhen.
Zhen.
Zhen.
As long as you forgive me,
Asalkan kau memaafkanku,
you can scold me any way you want.
Kamu bisa memarahiku dengan cara apa pun yang kamu mau.
I'll make it up to you
Aku akan mengganti kerugianmu
100 to 1,000 times.
100 hingga 1.000 kali.
I'll be extra good
Aku akan bersikap lebih baik lagi
to you
untukmu
and your family.
dan keluarga Anda.
As long as you take back what you said,
Asalkan kamu menarik kembali apa yang telah kamu katakan,
we can go back to the way we were—
Kita bisa kembali seperti semula—
How can one take back hurt and deception?
Bagaimana seseorang dapat menarik kembali rasa sakit dan penipuan?
Return my birthday inkstick to me.
Kembalikan tinta ulang tahunku kepadaku.
That's the only thing my father
Itu satu-satunya hal yang ayahku
left to me in this world.
yang tersisa bagiku di dunia ini.
Zhen.
Zhen.
Is this really it for us?
Apakah ini benar-benar akhir bagi kita?
No, right?
Tidak, kan?
Give me another chance.
Beri aku kesempatan lagi.
One last time, Zhen.
Untuk terakhir kalinya, Zhen.
One last time.
Untuk terakhir kalinya.
From the moment you set my brother up,
Sejak saat kau menjebak saudaraku,
we could never go back.
Kami tidak akan pernah bisa kembali.
Zhen.
Zhen.
Zhen!
Zhen!
Zhen—
Zhen—
Zhen has been
Zhen telah
getting up earlier
bangun lebih pagi
and working harder than before.
dan bekerja lebih keras dari sebelumnya.
She's acting like nothing happened,
Dia bertingkah seolah tidak terjadi apa-apa,
but I know
tapi aku tahu
she's very sad.
Dia sangat sedih.
If you want to,
Jika kamu mau,
show your power.
Tunjukkan kekuatanmu.
Help them resolve their problems.
Bantulah mereka menyelesaikan masalah mereka.
Can you?
Bisakah kamu?
Hey!
Hai!
How old are you?
Berapa usiamu?
So rude!
Tidak sopan sekali!
Why are you back so late today?
Kenapa kamu pulang selarut ini hari ini?
Father.
Ayah.
Look.
Lihat.
Mother is nagging me again.
Ibu mengomeliku lagi.
Father,
Ayah,
Mother always told me
Ibu selalu mengatakan padaku
she's very bold—
Dia sangat berani—
that she didn't cry when she saw a tiger when she was young.
bahwa dia tidak menangis ketika melihat harimau saat masih kecil.
I don't believe it.
Aku tidak percaya.
I've already seen her crying
Aku sudah melihatnya menangis.
a few times over the past few days.
beberapa kali dalam beberapa hari terakhir.
All right.
Baiklah.
I know you've been trying
Aku tahu kau sudah berusaha
to cheer me up.
untuk menghiburku.
I know
Aku tahu
you have guts and a mind of your own.
Kamu punya nyali dan pendirian sendiri.
But
Tetapi
after what happened,
setelah apa yang terjadi,
your life will be hard.
Hidupmu akan sulit.
I'm afraid you'll be sad,
Aku khawatir kamu akan sedih,
that you'll suffer,
bahwa kamu akan menderita,
and you'll keep it from us.
dan kau akan merahasiakannya dari kami.
I am sad.
Aku sedih.
But what makes me sad is
Tapi yang membuatku sedih adalah
the humiliation brought upon you
penghinaan yang ditimpakan padamu
because of my marriage—
karena pernikahanku—
especially to grandpa.
khususnya untuk kakek.
I know
Aku tahu
although he has stopped making ink all these years,
meskipun dia sudah berhenti membuat tinta selama bertahun-tahun ini,
he has still been thinking about the ink industry.
Dia masih memikirkan tentang industri tinta.
But the vow he made on the spot this time
Namun sumpah yang dia ucapkan saat itu juga berbeda kali ini.
has completely ruined that plan for him.
telah sepenuhnya menghancurkan rencana itu untuknya.
If I need you to give up something
Jika aku membutuhkanmu untuk melepaskan sesuatu
in exchange for my happiness,
sebagai imbalan atas kebahagiaanku,
I'd rather never get married.
Saya lebih memilih untuk tidak pernah menikah.
I'd rather stay at home
Saya lebih memilih tinggal di rumah.
to serve you and grandpa forever.
untuk melayani Anda dan kakek selamanya.
Spouting nonsense again!
Omong kosong lagi!
Life is bitter
Hidup itu pahit.
and lonely.
dan kesepian.
With Mother,
Bersama Ibu,
I'm not afraid.
Aku tidak takut.
Mother.
Ibu.
I'm hungry.
Aku lapar.
Grandpa and Brother will be back soon.
Kakek dan Kakak akan segera kembali.
Go cook for us.
Masaklah untuk kami.
All right, all right.
Baiklah, baiklah.
I'll go cook for you.
Aku akan memasak untukmu.
Father,
Ayah,
if you're listening,
jika kamu mendengarkan,
please comfort Mother for me.
Tolong hibur Ibu untukku.
Have her
Miliki dia
not cry anymore,
tidak menangis lagi,
all right?
Baiklah?
Just cry.
Menangislah saja.
Crying
Menangis
is a good thing.
Ini adalah hal yang baik.
Cry your heart out.
Menangislah sepuasnya.
Say goodbye
Ucapkan selamat tinggal
to your past.
ke masa lalumu.
Zhen.
Zhen.
Still ignoring me?
Masih mengabaikanku?
No, Zhen.
Tidak, Zhen.
I've been wanting to see you.
Aku sudah lama ingin bertemu denganmu.
It's because of my brother.
Ini semua karena saudaraku.
Were you going to
Apakah kamu akan pergi ke
never come see me
jangan pernah datang menemuiku
or talk to me
atau bicaralah padaku
because of your brother?
Karena saudaramu?
How could that be, Zhen?
Bagaimana mungkin itu terjadi, Zhen?
Don't get me wrong.
Jangan salah paham.
I...
SAYA...
All right, silly.
Baiklah, bodoh.
I'm just pulling your leg.
Aku cuma bercanda.
Ronghua.
Ronghua.
Actually, I've been scared lately.
Sebenarnya, akhir-akhir ini aku merasa takut.
I was also afraid that
Saya juga takut bahwa
you'd ignore me because of this.
Kamu akan mengabaikanku karena alasan ini.
Zhen.
Zhen.
Why would I ignore you?
Mengapa aku harus mengabaikanmu?
It was my brother's fault.
Itu kesalahan saudaraku.
And we swore
Dan kami bersumpah
to be good sisters forever.
untuk menjadi saudara perempuan yang baik selamanya.
If you can't be my sister-in-law,
Jika kamu tidak bisa menjadi saudara iparku,
we'll still be sisters forever.
Kita akan tetap menjadi saudara perempuan selamanya.
Thank you, Ronghua.
Terima kasih, Ronghua.
Thank you.
Terima kasih.
You're terrible!
Kamu mengerikan!
You're just teasing me on purpose!
Kamu memang sengaja menggodaku!
Buy me sweet soup!
Belikan aku sup manis!
Sure.
Tentu.
I'll buy you sweet soup.
Aku akan membelikanmu sup manis.
Come.
Datang.
Don't be angry anymore.
Jangan marah lagi.
Ma'am!
Bu!
A pot of tea, please!
Satu teko teh, tolong!
-Coming. Ink for sale!
-Segera hadir. Tinta dijual!
Fine ink! Excuse me,
Tinta yang bagus! Maaf,
what would you like to have?
Anda mau pesan apa?
Shexian Lotus Heart.
Hati Teratai Shexian.
Ink for sale!
Tinta dijual!
There's an ink seller.
Ada penjual tinta.
Fine ink!
Tinta yang bagus!
What ink are you selling?
Tinta apa yang Anda jual?
Let me have a look.
Izinkan saya melihatnya.
Sure.
Tentu.
Show us.
Tunjukkan pada kami.
Here.
Di Sini.
How much is the ink?
Berapa harga tintanya?
If you want it,
Jika kamu menginginkannya,
I'll sell it for one tael.
Saya akan menjualnya seharga satu tael.
Your ink
Tinta Anda
is worth one tael of silver?
Apakah satu tael perak bernilai satu tael?
Sir,
Pak,
it's top-quality ink.
Ini tinta berkualitas tinggi.
Sirs,
Tuan-tuan,
your tea.
teh Anda.
You're not a local, are you?
Kamu bukan warga lokal, kan?
The best inks in the world
Tinta terbaik di dunia
are all in Huizhou.
semuanya berada di Huizhou.
The best among Huizhou inks are
Tinta Huizhou terbaik adalah...
Luo Ink, Li Ink, and Chen Ink.
Tinta Luo, Tinta Li, dan Tinta Chen.
I'm afraid even
Aku takut bahkan
a 3-year-old kid in Huizhou could make this ink.
Seorang anak berusia 3 tahun di Huizhou bisa membuat tinta ini.
And you're selling it for a tael?
Dan kamu menjualnya seharga satu tael?
Sell it elsewhere.
Jual saja di tempat lain.
Hey, my...
Hei, milikku...
Go, go.
Pergi pergi.
Sir.
Pak.
Anyone who visits is a guest.
Siapa pun yang berkunjung adalah tamu.
Would you like a cup of tea?
Apakah Anda ingin secangkir teh?
Well...
Dengan baik...
It's free.
Ini gratis.
Come on.
Ayo.
Here.
Di Sini.
Thank you, miss.
Terima kasih, Nona.
Sir,
Pak,
can I see the ink in your hand?
Bisakah saya melihat tinta di tangan Anda?
Thank you.
Terima kasih.
The inscription looks very special.
Prasasti itu terlihat sangat istimewa.
The ink contains various shell powders too.
Tinta tersebut juga mengandung berbagai bubuk cangkang.
You use more materials than the Luo family would.
Anda menggunakan lebih banyak bahan daripada yang digunakan keluarga Luo.
Is the origin of this ink
Apakah asal usul tinta ini?
from the coast?
dari pesisir?
You are knowledgeable, miss.
Anda berpengetahuan luas, Nona.
This ink is of good quality.
Tinta ini berkualitas baik.
In my opinion,
Menurut pendapat saya,
this ink is worth a tael
tinta ini harganya satu tael
or two.
atau dua.
You're right.
Kamu benar.
The extra ingredients in the ink are secondary.
Bahan tambahan dalam tinta bersifat sekunder.
What's rare is the main material used.
Yang langka adalah bahan utama yang digunakan.
This is no ordinary pine,
Ini bukan pohon pinus biasa,
but the dwarf black pine from the coastal regions.
tetapi pinus hitam kerdil dari daerah pesisir.
Dwarf black pine?
Pinus hitam kerdil?
According to ancient books,
Menurut kitab-kitab kuno,
dwarf black pine
pinus hitam kerdil
has a burnt color
memiliki warna gosong
and touches like cream.
dan terasa selembut krim.
If it's used to make ink,
Jika digunakan untuk membuat tinta,
the ink'd be top quality.
Tinta yang digunakan akan berkualitas tinggi.
But it grows slowly—
Namun pertumbuhannya lambat—
barely three inches a year—
Hampir tidak sampai tiga inci per tahun—
so it's very precious.
jadi itu sangat berharga.
It took me a lot of effort
Ini membutuhkan banyak usaha dari saya.
to get this ink.
untuk mendapatkan tinta ini.
But I didn't expect that it wouldn't sell
Tapi saya tidak menyangka bahwa itu tidak akan terjual.
no matter how much I lower the price.
tidak peduli seberapa banyak saya menurunkan harganya.
Outsiders normally only know Hui Ink,
Orang luar biasanya hanya mengenal Hui Ink,
and among Hui Ink, people only recognize the three main families.
dan di kalangan Hui Ink, orang hanya mengakui tiga keluarga utama.
Not many people would believe it
Tidak banyak orang yang akan mempercayainya.
even if I tell them what's special about this ink.
bahkan jika saya memberi tahu mereka apa yang istimewa dari tinta ini.
Don't be too discouraged.
Jangan terlalu berkecil hati.
In my opinion,
Menurut pendapat saya,
since this ink is unique
karena tinta ini unik
and the ink-blending technique is different from local ones,
dan teknik pencampuran tintanya berbeda dari teknik lokal,
you can sell it to an ink workshop
Anda bisa menjualnya ke bengkel tinta.
as a reference.
sebagai acuan.
The three families
Ketiga keluarga tersebut
of Hui Ink—as you just mentioned—
dari Hui Ink—seperti yang baru saja Anda sebutkan—
I'm sure any of them will buy it at a high price.
Saya yakin siapa pun di antara mereka akan membelinya dengan harga tinggi.
This is something I've never thought of.
Ini adalah sesuatu yang belum pernah saya pikirkan sebelumnya.
Thank you for your guidance.
Terima kasih atas bimbingannya.
You're welcome.
Terima kasih kembali.
Your... Your ink!
Tinta Anda... Tinta Anda!
You have a discerning eye.
Anda memiliki mata yang tajam.
I can't repay you just for giving me tea.
Aku tak bisa membalas budimu hanya karena kau memberiku teh.
Please take this ink as a return gift.
Silakan ambil tinta ini sebagai kenang-kenangan.
Take care, sir.
Hati-hati, Pak.
Busy, Mr. Shui?
Sibuk, Pak Shui?
Yes.
Ya.
Take care.
Hati-hati di jalan.
Mr. Shui, the bill, please!
Tuan Shui, ini tagihannya!
Let's go.
Ayo pergi.
Wait for me. I'll get some food.
Tunggu aku. Aku akan mengambil makanan.
Let's go. Let's eat on the way.
Ayo pergi. Mari kita makan di perjalanan.
Let's go.
Ayo pergi.
Mr. Shui.
Tuan Shui.
Mr. Shui,
Tuan Shui,
why are there so many people today?
Mengapa ada begitu banyak orang hari ini?
Today is the day the Luo family chooses pine materials.
Hari ini adalah hari di mana keluarga Luo memilih bahan dari pohon pinus.
If your pine gets selected by Eldest Young Master Luo,
Jika pohon pinus Anda terpilih oleh Tuan Muda Sulung Luo,
you will make a huge fortune.
Anda akan menghasilkan kekayaan yang sangat besar.
That explains the crowd.
Itu menjelaskan keramaian tersebut.
Doesn't the Luo family have their own pine farm?
Bukankah keluarga Luo memiliki perkebunan pinus sendiri?
Since the Luo family won the rights to Tribute Ink,
Sejak keluarga Luo memenangkan hak atas Tribute Ink,
they've received a huge number of orders.
Mereka telah menerima sejumlah besar pesanan.
I also heard that
Saya juga mendengar bahwa
the Luo family recently
keluarga Luo baru-baru ini
received a huge order.
menerima pesanan dalam jumlah besar.
I guess that's why.
Kurasa itu alasannya.
No wonder he's become more arrogant
Tidak heran dia menjadi semakin arogan.
every time I see him now.
setiap kali aku melihatnya sekarang.
[Selection Invitation]
[Undangan Seleksi]
Mr. Shui.
Tuan Shui.
Why is there a document here?
Mengapa ada dokumen di sini?
The Chen family from Lin'an?
Keluarga Chen dari Lin'an?
They must've left this behind when they left in a hurry.
Mereka pasti meninggalkan ini saat pergi terburu-buru.
You're fast.
Kamu cepat sekali.
Take it to them.
Bawalah ke mereka.
Don't delay them.
Jangan tunda mereka.
I'll go now.
Saya akan pergi sekarang.
Don't worry, Mr. Shui.
Jangan khawatir, Tuan Shui.
I...
SAYA...
I finally caught up with you.
Akhirnya aku berhasil menyusulmu.
Zhen, why are you here?
Zhen, kenapa kamu di sini?
You left your document
Anda meninggalkan dokumen Anda
at the tea shop.
di kedai teh.
Thank you, Zhen.
Terima kasih, Zhen.
Unfortunately,
Sayangnya,
God didn't give us the chance.
Tuhan tidak memberi kita kesempatan itu.
You ran here for nothing.
Kau datang ke sini sia-sia.
This document
Dokumen ini
is now useless.
sekarang sudah tidak berguna.
Did the pine selection end early?
Apakah seleksi pohon pinus berakhir lebih awal?
It hasn't even started yet.
Ini bahkan belum dimulai.
Don't even mention it.
Jangan dibahas lagi.
That Young Master of the Luo family,
Tuan Muda dari keluarga Luo itu,
even before we could introduce our pine,
bahkan sebelum kami dapat memperkenalkan pohon pinus kami,
glanced at our goods
melirik barang-barang kami
and humiliated us by saying,
dan mempermalukan kami dengan mengatakan,
how dare we try to sell such low-quality goods to them.
Beraninya kita mencoba menjual barang berkualitas rendah seperti itu kepada mereka.
So,
Jadi,
we were kicked out
kami diusir
before we even met the pine appraiser.
bahkan sebelum kami bertemu dengan penilai pohon pinus tersebut.
Forget it.
Lupakan.
The Luo family
Keluarga Luo
is too high-and-mighty for us!
Dia terlalu angkuh untuk kita!
But we have so much pine.
Tapi kita punya banyak sekali pohon pinus.
If the Luo family doesn't take it,
Jika keluarga Luo tidak menerimanya,
who will?
Siapa yang akan melakukannya?
What a terrible situation.
Sungguh situasi yang mengerikan.
Come over.
Datang.
Quick.
Cepat.
I might have a way
Aku mungkin punya cara
to get the Luo family
untuk mendapatkan keluarga Luo
to buy your pine materials at a high price.
untuk membeli bahan kayu pinus Anda dengan harga tinggi.
But you shouldn't spread it around
Tapi kamu tidak boleh menyebarkannya ke mana-mana.
once you get this advantage.
begitu Anda mendapatkan keuntungan ini.
Please.
Silakan.
Thank you.
Terima kasih.
Wait for my message.
Tunggu pesan saya.
Say something.
Katakan sesuatu.
The pine appraiser
Penilai pohon pinus
suddenly fell ill
tiba-tiba jatuh sakit
and can't come anymore.
dan tidak bisa datang lagi.
Why didn't you say so earlier?
Kenapa kamu tidak mengatakannya lebih awal?
We need to choose
Kita perlu memilih
the best quality pine today.
Kayu pinus kualitas terbaik saat ini.
I won't be able to pick
Saya tidak akan bisa memilih
so much wood by myself.
Saya mengerjakan begitu banyak kayu sendirian.
Eldest Young Master,
Tuan Muda Tertua,
I-I can't find someone else on such short notice.
Saya tidak bisa menemukan orang lain dalam waktu sesingkat ini.
This is Huizhou.
Ini adalah Huizhou.
Ink workshops are everywhere.
Lokakarya tinta ada di mana-mana.
Find someone for me!
Carikan seseorang untukku!
Don't come back if you can't!
Jangan kembali lagi jika kamu tidak bisa!
Useless!
Tidak berguna!
You
Anda
dropped your shoe.
Sepatumu terjatuh.
Who's laughing there?
Siapa yang tertawa di sana?
Well,
Dengan baik,
isn't this the famous Miss Li Zhen of Huizhou,
Bukankah ini Nona Li Zhen yang terkenal dari Huizhou?
who broke off an engagement
yang memutuskan pertunangan
so publicly on the streets?
Jadi, secara terang-terangan di jalanan?
Such high praise, Eldest Young Master Luo.
Pujian setinggi itu, Tuan Muda Sulung Luo.
It's thanks to you
Ini semua berkatmu.
that I have Huizhou attached to my name.
bahwa nama Huizhou tertera di belakang nama saya.
I'm flattered, Miss Li Zhen.
Saya merasa tersanjung, Nona Li Zhen.
I just seized the opportunity—
Saya hanya memanfaatkan kesempatan itu—
though this had nothing to do with me.
padahal ini tidak ada hubungannya dengan saya.
Thankfully, this situation is over.
Untungnya, situasi ini sudah berakhir.
Otherwise,
Jika tidak,
you'd have taken
Anda akan mengambil
every opportunity possible.
setiap kesempatan yang ada.
You know me well.
Anda mengenal saya dengan baik.
Miss Li Zhen,
Nona Li Zhen,
why are you here?
Mengapa kamu di sini?
I heard that
Saya mendengar itu
you need a pine appraiser.
Anda membutuhkan penilai pohon pinus.
I'm here to appraise pine.
Saya di sini untuk menilai kayu pinus.
You? Appraise pine?
Anda? Menilai kayu pinus?
Every piece of pine wood here watched you grow up.
Setiap potongan kayu pinus di sini telah menyaksikanmu tumbuh dewasa.
You want to appraise them?
Anda ingin menilainya?
On what basis?
Atas dasar apa?
Just on the fact that I am the top of the Five Ink-making Grandmasters,
Hanya karena fakta bahwa saya adalah yang teratas dari Lima Grandmaster Pembuat Tinta,
Li Jinshui's granddaughter.
Cucu perempuan Li Jinshui.
Ever since I first learned to read,
Sejak pertama kali saya belajar membaca,
my eyes have known only ink recipes.
Mataku hanya mengenal resep tinta.
It's just appraising pine wood—
Ini hanya menilai kayu pinus—
that's nothing hard.
Itu bukan hal yang sulit.
How arrogant.
Sungguh arogan.
Mr. Luo,
Tuan Luo,
do you dare to bet with me?
Apakah kamu berani bertaruh denganku?
Let's appraise the pine separately.
Mari kita nilai pohon pinus secara terpisah.
If the ones I pick
Jika yang saya pilih
match the ones you pick,
cocokkan dengan yang kamu pilih,
that means
itu artinya
I can earn the title of a pine appraiser
Saya bisa mendapatkan gelar penilai pohon pinus.
and be paid like one.
dan dibayar sesuai dengan status tersebut.
And what if you don't?
Dan bagaimana jika Anda tidak melakukannya?
In that case,
Kalau begitu,
you can have this inkstick.
Anda bisa mengambil tinta batangan ini.
You're betting with my young master
Kau bertaruh dengan tuan mudaku.
with ink of this quality?
dengan tinta berkualitas seperti ini?
Sure.
Tentu.
I'll use this ink as a stake.
Aku akan menggunakan tinta ini sebagai pasak.
If you choose well,
Jika Anda memilih dengan baik,
not only will you get the reward,
Anda tidak hanya akan mendapatkan hadiah,
I'll give you another 10 taels.
Aku akan memberimu 10 tael lagi.
Young Master.
Tuan Muda.
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
It's a deal.
Baiklah, itu kesepakatan.
Miss Li Zhen.
Nona Li Zhen.
It's your turn.
Sekarang giliranmu.
She's so young,
Dia masih sangat muda,
what does she know?
Apa yang dia ketahui?
Does she know what to look for?
Apakah dia tahu apa yang harus dicari?
Excuse me.
Permisi.
You've made your choice?
Anda sudah menentukan pilihan?
Come.
Datang.
[Zhao] [Feng] [Jiang]
[Zhao] [Feng] [Jiang]
Did you see what I wrote?
Apakah kamu melihat apa yang kutulis?
I, Li Zhen,
Saya, Li Zhen,
will never do something so lowly.
tidak akan pernah melakukan sesuatu yang serendah itu.
Interesting, Miss Li Zhen.
Menarik, Nona Li Zhen.
Very interesting.
Sangat menarik.
Mr. Luo, please keep your word.
Tuan Luo, tolong tepati janji Anda.
Take Miss Li Zhen to get her payment from the Luo family's accounting office.
Antarkan Nona Li Zhen untuk mengambil pembayaran dari kantor akuntansi keluarga Luo.
Yes, Young Master.
Ya, Tuan Muda.
Wait.
Tunggu.
Mr. Luo,
Tuan Luo,
are you really
Apakah kamu benar-benar
just going to choose these three?
Apakah kamu hanya akan memilih ketiga ini?
What do you mean?
Apa maksudmu?
But the best pine material
Namun, bahan pinus terbaik
is not here.
tidak ada di sini.
Then,
Kemudian,
where is the best pine?
Di manakah pohon pinus terbaik?
Okay.
Oke.
Deal.
Kesepakatan.
The Chen family from Lin'an!
Keluarga Chen dari Lin'an!
Come over.
Datang.
All right!
Baiklah!
Coming!
Yang akan datang!
Come!
Datang!
He picked us!
Dia memilih kami!
Turn around now!
Berbaliklah sekarang!
This wood is dark
Kayu ini berwarna gelap
and its texture is rough.
dan teksturnya kasar.
Not to mention my young master,
Belum lagi tuan muda saya,
even I've never seen such low-quality pine.
Bahkan saya pun belum pernah melihat kayu pinus berkualitas serendah ini.
Do...
Melakukan...
Do you think we are fools?
Apakah menurutmu kami bodoh?
Normally,
Biasanya,
good quality pine is light in color
Kayu pinus berkualitas baik memiliki warna yang terang.
and smooth in texture.
dan bertekstur halus.
But according to ancient books,
Namun menurut kitab-kitab kuno,
dwarf black pine
pinus hitam kerdil
has a jet-black color
memiliki warna hitam pekat
and feels as smooth as cream.
dan terasa sehalus krim.
If it's used to make ink,
Jika digunakan untuk membuat tinta,
the ink'd be top quality.
Tinta yang digunakan akan berkualitas tinggi.
But it grows slowly—
Namun pertumbuhannya lambat—
Less than three inches each year.
Kurang dari tiga inci setiap tahunnya.
Therefore,
Karena itu,
it's very precious.
Ini sangat berharga.
Is this the dwarf black pine you mentioned?
Apakah ini pohon pinus hitam kerdil yang Anda sebutkan?
Mr. Luo,
Tuan Luo,
why don't you
mengapa kamu tidak
take a closer look at this ink?
Coba perhatikan tinta ini lebih dekat?
You are devoted to making ink.
Anda berdedikasi untuk membuat tinta.
It's not difficult for you
Ini tidak sulit bagimu
to see if I'm telling the truth.
untuk memastikan apakah saya mengatakan yang sebenarnya.
Miss Li Zhen.
Nona Li Zhen.
Dwarf black pine
Pinus hitam kerdil
is indeed fine.
Memang baik-baik saja.
Ping'an.
Ping'an.
Add this to the warehouse log.
Tambahkan ini ke catatan gudang.
All right.
Baiklah.
Remember,
Ingat,
put this batch of pine wood
masukkan tumpukan kayu pinus ini
in the south warehouse.
di gudang selatan.
It has to be somewhere dry to avoid bug infestation.
Harus di tempat yang kering untuk menghindari serangan serangga.
Got it?
Mengerti?
Due to the dampness of where it's grown,
Karena kelembapan tempat tumbuhnya,
the storage of dwarf black pine
penyimpanan pinus hitam kerdil
is also different from that of ordinary pine.
juga berbeda dari pinus biasa.
It must be placed somewhere
Itu harus diletakkan di suatu tempat.
dark and humid.
Gelap dan lembap.
Otherwise,
Jika tidak,
the inkstick would easily crack
Batang tinta itu akan mudah retak.
when it's used to make ink.
ketika digunakan untuk membuat tinta.
Miss Li Zhen.
Nona Li Zhen.
Here you go,
Ini dia,
the silver you deserve.
Perak yang pantas kamu dapatkan.
Do you need to weigh it?
Apakah Anda perlu menimbangnya?
No.
TIDAK.
I've counted it.
Saya sudah menghitungnya.
Not a penny less.
Tidak kurang sepeser pun.
By the way,
Omong-omong,
Mr. Luo,
Tuan Luo,
I have a presumptuous request.
Saya memiliki permintaan yang lancang.
I came to appraise pine today on a whim.
Saya datang untuk menilai kayu pinus hari ini secara spontan.
I hope you won't spread the word.
Saya harap Anda tidak akan menyebarkan berita ini.
No problem.
Tidak masalah.
I also have a favor to ask.
Saya juga ingin meminta bantuan.
Sit.
Duduk.
We don't have that many rules here.
Di sini tidak banyak peraturan.
Miss,
Merindukan,
I want to
Saya ingin
invite you to work for the Luo family— how's that?
mengundangmu untuk bekerja untuk keluarga Luo— bagaimana menurutmu?
Mr. Luo,
Tuan Luo,
you're someone I'd normally avoid.
Kamu adalah seseorang yang biasanya akan kuhindari.
What do you know about me?
Apa yang kamu ketahui tentangku?
If you want to judge me,
Jika Anda ingin menghakimi saya,
it's useless to say anything else.
Tidak ada gunanya mengatakan hal lain.
All I care about in this life
Hanya itulah yang aku pedulikan dalam hidup ini.
is ink.
adalah tinta.
I hate the Tian family
Aku membenci keluarga Tian
for tainting the reputation of ink.
karena mencoreng reputasi tinta.
If you're interested in ink,
Jika Anda tertarik dengan tinta,
I like you.
Aku menyukaimu.
Your family has a great recipe for ink blending,
Keluarga Anda memiliki resep pencampuran tinta yang hebat,
so I wanted to get it by any means.
jadi saya ingin mendapatkannya dengan cara apa pun.
At this point in time,
Saat ini,
Miss Li Zhen,
Nona Li Zhen,
I, Luo Wensong,
Saya, Luo Wensong
would like to apologize to you.
ingin meminta maaf kepada Anda.
I'm sincere about
Saya tulus tentang
hiring you.
Mempekerjakan Anda.
I cherish your talent for ink making.
Saya sangat menghargai bakat Anda dalam pembuatan tinta.
Talent?
Bakat?
Being talented doesn't mean I like it.
Berbakat bukan berarti saya menyukainya.
In Huizhou,
Di Huizhou,
the ink industry is huge.
Industri tinta sangat besar.
Some obsess over it all their lives—
Sebagian orang terobsesi dengan hal itu sepanjang hidup mereka—
and what comes of that?
lalu apa akibatnya?
It's good enough for me
Ini sudah cukup baik untukku.
to use my talent to cheat you
untuk menggunakan bakatku untuk menipumu
out of your money.
dari uangmu.
I can tell
Aku bisa tahu
whether you like it or not.
suka atau tidak suka.
People often talk about
Orang sering berbicara tentang
how someone is talented at something,
bagaimana seseorang berbakat dalam suatu bidang,
but they're just not interested in it
tetapi mereka sama sekali tidak tertarik dengan hal itu
and thus waste their time
dan dengan demikian membuang waktu mereka
and their talent.
dan bakat mereka.
That's bullshit.
Itu omong kosong.
If you don't like it or obsess over it,
Jika kamu tidak menyukainya atau tidak terobsesi dengannya,
that's not talent.
Itu bukan bakat.
Even if you get things right sometimes—
Sekalipun terkadang kamu melakukan sesuatu dengan benar—
that's just sometimes.
Itu hanya kadang-kadang saja.
It's not just sometimes for you.
Ini bukan hanya kadang-kadang bagimu.
I could tell when you were
Aku bisa tahu kapan kau berada di sana.
appraising the pine just now.
sedang menilai pohon pinus saat ini.
If you don't care about ink,
Jika Anda tidak peduli dengan tinta,
how could you know it so well?
Bagaimana mungkin kamu mengetahuinya dengan sangat baik?
Besides,
Di samping itu,
Li Zhen,
Li Zhen,
your family
keluargamu
has been eliminated.
telah dihilangkan.
Li Jinshui swore never to make ink again.
Li Jinshui bersumpah tidak akan pernah membuat tinta lagi.
If you really want to work with ink,
Jika Anda benar-benar ingin bekerja dengan tinta,
and you don't come to the Luo family,
dan kamu tidak datang ke keluarga Luo,
do you have a better place to go?
Apakah kamu punya tempat yang lebih baik untuk dikunjungi?
I'm curious too.
Aku juga penasaran.
I'm a woman.
Saya seorang wanita.
If you take me in,
Jika kau menerimaku,
it's against the industry rules
Hal itu melanggar aturan industri.
and the interests of the Li and Luo families.
dan kepentingan keluarga Li dan Luo.
Aren't you afraid that the Li family
Apakah kamu tidak takut dengan keluarga Li?
would invoke the Founder's Black Banner
akan mengibarkan Panji Hitam Pendiri
and come knocking at your door?
dan datang mengetuk pintu Anda?
Let me show you something.
Izinkan saya menunjukkan sesuatu kepada Anda.
My aunt, Luo Mengzhen,
Bibiku, Luo Mengzhen,
gave this to me when I was three.
Ini diberikan kepadaku saat aku berusia tiga tahun.
Let me put it this way—
Begini saja—
half of the Luo family's ink business
setengah dari bisnis tinta keluarga Luo
was established by my aunt, Luo Mengzhen.
didirikan oleh bibi saya, Luo Mengzhen.
She was a woman too.
Dia juga seorang wanita.
Rules?
Aturan?
What are rules for?
Aturan itu untuk apa?
They are to get things done.
Mereka bertugas untuk menyelesaikan berbagai hal.
To achieve something,
Untuk mencapai sesuatu,
if you need to break the rules,
Jika Anda perlu melanggar aturan,
then break them.
lalu hancurkanlah.
And your aunt...
Dan bibimu...
Red ink marks and blots out the dust before my eyes,
Tinta merah menandai dan menghapus debu di depan mataku,
this year's spring has vanished before I knew it was here.
Musim semi tahun ini telah berlalu sebelum saya menyadari kedatangannya.
The only person
Satu-satunya orang
I respect in Huizhou
Saya menghormati Huizhou
is my aunt, Luo Mengzhen.
Ini bibi saya, Luo Mengzhen.
Mr. Luo.
Tuan Luo
At the end of the day,
Pada akhirnya,
it was just because your pine appraiser was sick today
Itu hanya karena penilai pohon pinus Anda sedang sakit hari ini.
and you needed temporary help.
dan Anda membutuhkan bantuan sementara.
Where did all this talk come from?
Dari mana semua pembicaraan ini berasal?
I don't understand.
Saya tidak mengerti.
Whether I take the path of the ink industry or not
Entah saya akan menempuh jalur di industri tinta atau tidak.
has nothing to do with you.
Ini tidak ada hubungannya denganmu.
Goodbye.
Selamat tinggal.
Oh, right.
Oh, benar.
I forgot to mention this—
Saya lupa menyebutkan ini—
dwarf black pine
pinus hitam kerdil
should be kept away from light.
sebaiknya dijauhkan dari cahaya.
If you don't believe me,
Jika kamu tidak percaya padaku,
go check the ancient books.
Pergilah periksa buku-buku kuno itu.
Enter the altar!
Masuklah ke altar!
Welcome the deity!
Selamat datang sang dewa!
Mother!
Ibu!
Guess what?
Coba tebak?
Today, I appraised pine for the Luo family
Hari ini, saya melakukan penilaian kayu pinus untuk keluarga Luo.
and earned
dan memperoleh
a reward of 20 taels!
Hadiah sebesar 20 tael!
What's wrong, Mother?
Ada apa, Bu?
Aren't you happy even though I made money?
Apakah kamu tidak senang meskipun aku menghasilkan uang?
Your grandpa insisted on going back to the ancestral home
Kakekmu bersikeras untuk kembali ke kampung halaman leluhur.
to attend the Li family's centennial ritual.
untuk menghadiri ritual peringatan seratus tahun keluarga Li .
I couldn't stop him!
Aku tidak bisa menghentikannya!
The centennial ritual?
Ritual peringatan seabad?
Why would he go?
Mengapa dia pergi?
Our family has been eliminated.
Keluarga kami telah dieliminasi.
Wouldn't going there be inviting humiliation?
Bukankah pergi ke sana sama saja dengan mengundang penghinaan?
Exactly.
Tepat.
But your grandpa
Tapi kakekmu
dragged your brother along.
menyeret saudaramu ikut serta.
Zhen!
Zhen!
Kneel!
Berlutut!
Bow!
Busur!
Rise!
Bangkit!
Up!
Ke atas!
Kneel!
Berlutut!
Bow!
Busur!
Rise!
Bangkit!
Didn't Eighth Master Li get expelled?
Bukankah Tuan Kedelapan Li diusir?
It's the centennial ceremony.
Ini adalah upacara peringatan seratus tahun.
The ancestors can refuse to acknowledge Eighth Master Li,
Para leluhur dapat menolak untuk mengakui Guru Kedelapan Li,
but he cannot refuse to acknowledge them.
tetapi dia tidak bisa menolak untuk mengakui hal itu.
Read the invocations!
Bacalah doa-doanya!
I shall serve you.
Aku akan melayanimu.
Kneel!
Berlutut!
Bow!
Busur!
The Eighth Branch is so shameless.
Cabang Kedelapan sungguh tidak tahu malu.
Rise!
Bangkit!
Up!
Ke atas!
Eighth Uncle.
Paman Kedelapan.
As an incompetent elder,
Sebagai seorang tetua yang tidak kompeten,
don't be an eyesore here.
Jangan jadi pemandangan yang mengganggu di sini.
Bow!
Busur!
You...
Anda...
Li Zhengliang.
Li Zhengliang.
Your father got drunk and made a mistake,
Ayahmu mabuk dan melakukan kesalahan,
causing the Li family to lose the right to Tribute Ink
Hal ini menyebabkan keluarga Li kehilangan hak atas Tribute Ink.
and causing my husband, Jingqi, to die.
dan menyebabkan suami saya, Jingqi, meninggal dunia.
Everyone,
Setiap orang,
what right do they have
Hak apa yang mereka miliki?
to worship their ancestors here?
untuk menyembah leluhur mereka di sini?
Eighth Master Li is just bowing in front of the ancestral hall.
Tuan Li Kedelapan hanya membungkuk di depan aula leluhur.
He didn't go in.
Dia tidak masuk.
Why are you being so aggressive?
Mengapa kamu bersikap begitu agresif?
That's right.
Itu benar.
Am I being aggressive?
Apakah saya bersikap agresif?
He drove my family to their deaths.
Dia telah menyebabkan keluarga saya meninggal dunia.
Can't I say anything about them?
Apakah saya tidak boleh mengatakan apa pun tentang mereka?
They are the sinners of the Li family.
Mereka adalah para pendosa dari keluarga Li.
Not to mention in front of the ancestral hall,
Apalagi di depan balai leluhur,
they should feel ashamed
mereka seharusnya merasa malu
to even be in
bahkan berada di
Shexian or Huizhou.
Shexian atau Huizhou.
Bow!
Busur!
Stop kowtowing here.
Berhentilah bersujud di sini.
You jinx.
Kamu pembawa sial.
You will forever be sorry
Kamu akan menyesal selamanya.
to our ancestors.
kepada leluhur kita.
You deserve to be condemned forever.
Kau pantas dikutuk selamanya.
Grandpa, let's go.
Kakek, ayo kita pergi.
The ceremony continues.
Upacara berlanjut.
Guards,
Para penjaga,
remove them.
singkirkan itu.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Zhengliang.
Zhengliang.
Zhengliang!
Zhengliang!
Causing a scene in public
Membuat keributan di tempat umum
and disgracing our ancestors
dan mempermalukan leluhur kita
is something we shouldn't do.
adalah sesuatu yang seharusnya tidak kita lakukan.
Grandpa.
Kakek.
Zhengliang.
Zhengliang.
Something we shouldn't do?
Sesuatu yang sebaiknya tidak kita lakukan?
Look at the state the Eighth Branch
Lihatlah keadaan Cabang Kedelapan
has brought the Li family to today.
telah membawa keluarga Li hingga sampai pada titik ini.
What have you not done?
Apa yang belum kamu lakukan?
If I were you,
Jika aku jadi kamu,
I would have gone to the underworld
Aku seharusnya pergi ke dunia bawah.
and asked Jingqi and our ancestors for forgiveness.
dan memohon ampunan kepada Jingqi dan leluhur kita .
If it weren't for you,
Seandainya bukan karena kamu,
Jingqi would have been
Jingqi seharusnya
the next head of the Li family.
Kepala keluarga Li berikutnya.
I would've been the clan matron.
Aku seharusnya menjadi matron klan.
The Eighth Branch will forever
Cabang Kedelapan akan selamanya
be indebted to me!
Berhutang budi padaku!
Jingqi's wife,
Istri Jingqi,
hate me
benci aku
if you want.
jika kamu mau.
That's useless.
Itu tidak berguna.
If I hate you, will Jingqi come back to life?
Jika aku membencimu, akankah Jingqi hidup kembali?
You all should die.
Kalian semua pantas mati.
Die!
Itu!
What are you waiting for?
Apa yang kamu tunggu?
Go!
Pergi!
We'll leave.
Kami akan pergi.
Don't touch my grandpa!
Jangan sentuh kakekku!
We'll leave now.
Kami akan pergi sekarang.
Li Zhengliang.
Li Zhengliang.
This is the centennial ceremony.
Ini adalah upacara peringatan seratus tahun.
How dare you!
Beraninya kau!
Who do you think you are?
Kamu pikir kamu siapa?
Grandpa!
Kakek!
-Grandpa!
-Kakek!
Are you all right?
Apakah kamu baik-baik saja?
Look at this family.
Lihatlah keluarga ini.
They say they wouldn't do anything,
Mereka bilang mereka tidak akan melakukan apa pun,
but here they are causing a ruckus.
tetapi di sini mereka membuat keributan.
Li Zhen,
Li Zhen,
you take after
kamu mirip
your shrewd and barbaric mother!
Ibumu yang licik dan biadab!
That's why you're an unwanted, cheap woman.
Itulah mengapa kamu adalah wanita yang tidak diinginkan dan murahan.
What did you say?
Apa yang tadi kamu katakan?
Say it again!
Ulangi lagi!
You can insult me,
Kamu boleh menghinaku,
but not my mother!
tapi bukan ibuku!
Say it again, Tian Chanyue!
Ulangi lagi, Tian Chanyue!
Grandpa!
Kakek!
Zhen!
Zhen!
Say it again!
Ulangi lagi!
Stop shouting!
Berhentilah berteriak!
Today is the centennial ceremony for me, Li Mo.
Hari ini adalah upacara peringatan seabad bagi saya, Li Mo.
What is the Eighth Branch doing?
Apa yang sedang dilakukan Cabang Kedelapan?
It wasn't us.
Bukan kami yang melakukannya.
Everyone saw it—
Semua orang melihatnya—
she was the one who hit first.
Dialah yang memukul duluan.
She hit first?
Dia yang menyerang duluan?
If you had stayed at home,
Seandainya kamu tetap tinggal di rumah,
would she have hit you?
Apakah dia akan memukulmu?
You!
Anda!
Zhen.
Zhen.
Very well.
Baik sekali.
It's an important day—
Ini hari yang penting—
I'll let this slide.
Aku akan membiarkan ini berlalu begitu saja.
Grandpa.
Kakek.
Let's go home first.
Kita pulang dulu.
Let's go.
Ayo pergi.
Li Jinshui.
Li Jinshui.
How dare you pay respect to your ancestors?
Beraninya kau menghormati leluhurmu?
First, your grandson stole the ink recipe,
Pertama, cucumu mencuri resep tinta itu,
and then you let Zhen go to the Luo family to make money appraising pine.
lalu kau suruh Zhen pergi ke keluarga Luo untuk mencari uang dengan menilai kayu pinus.
Is this how one of the Five Ink-making Grandmasters should act?
Apakah seperti inilah seharusnya salah satu dari Lima Grandmaster Pembuat Tinta bertindak?
That was not the vow you made!
Itu bukan sumpah yang kamu ucapkan!
Zhen.
Zhen.
What pine appraisal?
Penilaian pohon pinus apa?
At this point,
Pada titik ini,
drop the act.
Hentikan sandiwara itu.
Don't you find it disgusting?
Tidakkah menurutmu itu menjijikkan?
Enough!
Cukup!
Everyone knows
Semua orang tahu
what happened with the ink recipe.
Apa yang terjadi dengan resep tinta tersebut?
The Tian and Luo families set my brother up.
Keluarga Tian dan Luo menjebak saudara laki-laki saya.
Even if my brother was careless,
Sekalipun saudaraku ceroboh,
you blocked the bridal sedan in public
Anda menghalangi mobil pengantin di tempat umum.
and forced Grandpa to make a vow.
dan memaksa Kakek untuk membuat sumpah.
We don't owe each other anything anymore.
Kita tidak lagi saling berutang apa pun.
As for the pine appraisal,
Adapun penilaian pohon pinus,
I had no choice
Saya tidak punya pilihan
since I have debts
karena saya punya hutang
to pay.
untuk membayar.
I had to make a bet with Luo Wensong.
Aku harus bertaruh dengan Luo Wensong.
I have no ulterior motive.
Saya tidak punya motif tersembunyi.
My grandfather doesn't know about this either.
Kakekku juga tidak tahu tentang ini.
Don't you slander us!
Jangan memfitnah kami!
Whether it's slander
Entah itu fitnah
or you're just good at quibbling,
atau Anda memang pandai berdebat,
I'm sure everyone knows.
Saya yakin semua orang tahu.
If it weren't because Seventh Grandmother liked you,
Seandainya bukan karena Nenek Ketujuh menyukaimu,
you would have been
kamu seharusnya
kicked out of Shexian
diusir dari Shexian
and Huizhou.
dan Huizhou.
I hope you suffer for the rest of your life
Aku harap kau menderita seumur hidupmu.
and will never be able to turn things around!
dan tidak akan pernah bisa membalikkan keadaan!
All these years,
Selama bertahun-tahun ini,
our family has been atoning for losing the rights to Tribute Ink
Keluarga kami telah menebus kesalahan karena kehilangan hak atas Tribute Ink.
and the loss of our kin.
dan kehilangan kerabat kita.
But it has already happened.
Namun, itu sudah terjadi.
We can't change the past.
Kita tidak bisa mengubah masa lalu.
We just want to live an honest life
Kami hanya ingin menjalani hidup yang jujur.
and help our family survive.
dan membantu keluarga kami bertahan hidup.
Why won't you give us a way out?
Mengapa Anda tidak memberi kami jalan keluar?
It's not that I can't forgive you,
Bukan berarti aku tidak bisa memaafkanmu,
but that Li Ink can't forgive
tetapi Li Ink tidak bisa memaafkan
those who betray our ancestors
mereka yang mengkhianati leluhur kita
and destroy our ancestors' foundation.
dan menghancurkan fondasi leluhur kita.
Zhen.
Zhen.
Let's go.
Ayo pergi.
Grandpa, let me finish.
Kakek, biarkan aku selesai bicara.
Many things happened to my family when I was a child.
Banyak hal terjadi pada keluarga saya ketika saya masih kecil.
Though I was a child,
Meskipun aku masih kecil,
I know everything happened
Aku tahu semuanya telah terjadi.
because of ink.
karena tinta.
From then on,
Sejak saat itu,
ink became
tinta menjadi
an unspoken taboo at home.
sebuah tabu yang tak terucapkan di rumah.
All these years,
Selama bertahun-tahun ini,
Grandpa, Mother,
Kakek, Ibu,
Brother,
Saudara laki-laki,
and I
dan aku
have been very careful.
sudah sangat berhati-hati.
We've been avoiding it,
Kami telah menghindarinya,
wanting to just live our own lives.
hanya ingin menjalani hidup kami sendiri.
But there are always people
Namun selalu ada orang
who wouldn't let us off the hook.
yang tidak akan membiarkan kita lolos begitu saja.
The Luo family covets Grandpa's ink recipe.
Keluarga Luo sangat menginginkan resep tinta Kakek.
The Tian family wants Grandpa's ink-making skills.
Keluarga Tian menginginkan keahlian kakek dalam membuat tinta.
You threaten us only because
Anda mengancam kami hanya karena...
you're afraid of what Grandpa has mastered throughout his life—
Kamu takut dengan apa yang telah dikuasai Kakek sepanjang hidupnya—
you're afraid that the Eighth Branch will be able to start anew.
Anda khawatir Cabang Kedelapan akan mampu memulai kembali.
No matter what we do,
Apa pun yang kita lakukan,
it is always wrong in your eyes.
Di matamu, itu selalu salah.
Since I can't escape,
Karena aku tidak bisa melarikan diri,
I shan't
Aku tidak akan
hide anymore.
bersembunyi lagi.
We will
Kita akan
continue to stay in Huizhou.
Tetap tinggal di Huizhou.
We're not going anywhere.
Kami tidak akan pergi ke mana pun.
We will live a better life than you, too!
Kami juga akan menjalani kehidupan yang lebih baik daripada kamu!
Uncle Jingdong.
Paman Jingdong.
Fourth Aunt.
Bibi keempat.
Just watch!
Lihat saja!
Third Brother.
Saudara Ketiga.
Stop wasting your breath on them.
Jangan buang-buang waktu untuk mereka.
Drive them away! Shoo!
Usir mereka! Pergi!
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Don't touch my grandpa!
Jangan sentuh kakekku!
Sorry.
Maaf.
We'll leave.
Kami akan pergi.
Don't move!
Jangan bergerak!
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Jin.
Merasa.
Don't you dare move.
Jangan berani-beraninya kau bergerak.
I'll kill anyone
Aku akan membunuh siapa pun
who dares to touch us!
Siapa yang berani menyentuh kami!
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Put down the knife!
Singkirkan pisaunya!
The ceremony is completed.
Upacara telah selesai.
Zhen.
Zhen.
Zhen!
Zhen!
What...
Apa...
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
From now on,
Mulai sekarang,
this will be the ancestral altar for the Eighth Branch.
Ini akan menjadi altar leluhur untuk Cabang Kedelapan.
You...
Anda...
Nonsense!
Omong kosong!
That's not something you can build at will!
Itu bukan sesuatu yang bisa kamu bangun sesuka hati!
Zhen.
Zhen.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Stop right there!
Berhenti di situ!
How can you touch
Bagaimana kamu bisa menyentuh?
the Grandmaster's portrait!
Potret Grandmaster!
Zhengliang.
Zhengliang.
Bring back the Grandmaster's
Kembalikan Grandmaster
portrait.
potret.
Zhen.
Zhen.
How inappropriate!
Sungguh tidak pantas!
Even if you want to worship the ancestors,
Sekalipun Anda ingin menyembah leluhur,
you don't have to go to the Li family.
Anda tidak harus pergi ke keluarga Li.
There is no rule saying
Tidak ada aturan yang mengatakan
we can't build our own ancestral hall.
Kita tidak bisa membangun balai leluhur kita sendiri.
Zhen.
Zhen.
One stroke can't write two Li's.
Satu goresan tidak bisa menulis dua huruf Li.
It can't write one either.
Ia juga tidak bisa menulisnya.
Breaking rules to build an ancestral altar
Melanggar aturan untuk membangun altar leluhur.
is better than you being humiliated
lebih baik daripada kamu dipermalukan
by going to the Li family to blindly practice filial piety.
dengan pergi ke keluarga Li untuk mempraktikkan bakti kepada orang tua secara membabi buta.
Have you thought about
Apakah Anda sudah memikirkannya?
Mother, Brother, and me
Ibu, Kakak, dan aku
when you acted like this today?
Kapan kamu bersikap seperti ini hari ini?
We are your family!
Kami adalah keluargamu!
Grandpa.
Kakek.
Zhen is right.
Zhen benar.
I will take what you said today
Saya akan mengikuti apa yang Anda katakan hari ini.
as a joke.
sebagai lelucon.
Don't mention it again.
Jangan sebutkan itu lagi.
You were forced
Anda dipaksa
by them to make the vow.
oleh mereka untuk mengucapkan sumpah.
And today, you were bullied by them like that.
Dan hari ini, kamu diintimidasi oleh mereka seperti itu.
My heart aches.
Hatiku sakit.
I hate your foolishness.
Aku benci kebodohanmu.
But I hate myself for not being able
Tapi aku membenci diriku sendiri karena tidak mampu
to protect you.
untuk melindungi Anda.
From now on,
Mulai sekarang,
I won't allow anyone
Aku tidak akan mengizinkan siapa pun
to bully our family again.
untuk menindas keluarga kami lagi.
They're afraid that we will start an ink business
Mereka takut kita akan memulai bisnis tinta.
and that we will do well.
dan kita akan berhasil.
I will do exactly that.
Saya akan melakukan hal itu.
I will live even better than they do.
Aku akan hidup lebih baik daripada mereka.
From now on,
Mulai sekarang,
I,
SAYA,
swearing to our ancestors,
bersumpah kepada leluhur kita,
will start learning ink blending.
akan mulai belajar mencampur tinta.
Every bit of shame the Eighth Branch has endured,
Segala aib yang telah diderita oleh Cabang Kedelapan,
every ounce of dignity my father and grandfather lost—
setiap tetes martabat yang hilang dari ayah dan kakekku—
I will take it all back
Saya akan menarik kembali semua ucapan saya.
with ink, in the light of day.
dengan tinta, di bawah cahaya siang hari.
Grandpa!
Kakek!
Please teach me how to make ink!
Tolong ajari saya cara membuat tinta!